En el ultimo video di a entender que las cosas se iban a poner muy locas
¡y se van a poner locas! Asi que si empezamos donde nos quedamos en el ultimo video
empezamos por aqui. mirando la distancia
a la estrella mas cercana y, solo un recordatorio
en este dibujo de aqui, esta representacion, este circulo de aqui
este circulo del sistema solar , no es del tamaño del sol, no es del tamaño
de las órbitas de la Tierra, o Plutón o el cinturón de Kuiper Creeper esto es cercano
al tamaño de la nube de Oort. La orbita real de la Tierra es
cerca de... Bueno, el diámetro de la órbita de la Tierra es cerca de
50,000 veces esto. Asi que no podrías ni siquiera verlo aquí. No haría ni un
pixel de esta pantalla, mucho menos el tamaño real
del Sol o algo más pequeño.
Recordemos que la órbita de la Tierra es una enorme distancia; le tarda
8 minutos a la luz del Sol en llegar a la Tierra. Es una súper larga distancia.
Si disparas una bala al Sol desde la Tierra, tardaria 17 años en llegar al Sol.
Asi que esta enorme distancia no podria siquiera mostrarse en esta imagen.
Lo que vimos en el ultimo video es que si viajas a velocidades inimaginablemente rapidas,
si viajas a 60.000 km/h, y señalé esa velocidad porque es la velocidad
a la que está viajando el Voyager 1.
Ese es uno de los más veloces, creo, uno de los objetos más veloces que tenemos
en el espacio. Jjusto aqui, y esta más o menos yéndose del sistema solar
mientras yo hablo. Pero aunque fueses capaz de alcanzar esa rapidez,
todavia te tomarian 80.000 años, 75 o 80.000 años viajar los
4.2 años luz al grupo de estrellas Alfa Centauri, la estrella más cercana.
Le tomarían 80,000 años. 80,000 años.
Y en esta escala de por sí, es ya una cantidad de tiempo que me cuesta trabajo comprender.
Piensa que toda la civilización moderna ha ocurrido definitivamente in los últimos 10.000 años
y que toda la historia documentada viene de los últimos 4 o 5.000 años.
Así que se necesitan 80.000 años para viajar a las estrella más cercana.
Es una distancia enorme.
Otra manera de pensarlo es que si el Sol
fuese del tamaño de una pelota de basket y pusieras esa pelota en Londres,
si lo pones todo a escala, la estrella mas cercana es otra pelota
más pequeña, por aqui, Próxima Centauri. Esa pelota más pequeña la tendrias que poner en
Kiev, Ucrania, para conservar la escala.
Estas son pelotas de basket, situadas en estas ciudades y tendrías
que viajar cerca de 1.200 millas
para poner la próxima pelota de basket. Estas pelotas representan cosas super enormes
que vimos en el primer video; el Sol. Si realmente hicieras la Tierra
relativa a estas pelotas de basket, sería como un grano de arena.
Si hay algunos otros pequeños planetas por aqui, serian granos
de arena en Kiev, Ukrania, contra el grano de arena en Londres.
Asi que esta es una distancia muy, muy grande. Aun asi en mi mente, ininimaginable. Y cuando se pone
realmente loco es cuando empiezas a darte cuent que esta, esta es una super
super pequeña distancia relativa a una escala galáctica.
Asi que toda esta representacion de nuestro mas o menos, vecindario de estrellas, esta cosa de aqui es
mas o menos, y estamos haciendo estimados,
es de cerca de 30 años luz. Lo pondre LY (Light Years) para acortar. Asi que es cerca de 30 LY.
Puedes tomar fotografias de nuestra galaxia
desde nuestro punto de vista, pero no puedes realmente tomar una fotografia de la galaxia entera desde arriba.
Asi que estas van a ser representaciones artisticas, pero esto es mas o menos 30 LY (años luz).
Este dibujo de aqui de nuestro vecindario local de la galaxia,
son aproximaciones, es aproximadamente
-lo haré en un color mas oscuro- es de cerca de 1000 años luz.
Y estos son nuestros vecinos solares de mil años luz, si es que puedes llamarlo 'vecindario'.
Aun así, este no es un verdadero vecindario si te tarda 80.000 años para llegar al más cercano.
Pero todo este dibujo de aquí, tardaria para siempre en llegar a cualquier lado.
Seria 1/30 de esto. Seria así de grande.
Toda esta gráfica... Lo que realmente les va a hacer volar la mente
es que esto seria aproximadamente un poco mas que un pixel de este otro dibujo aquí,
que se extiende mil años luz. Pero cuando realmente lo pones
en perspectiva... Alejémonos un poco. Asi que en este dibujo de aquí...
Mil años luz de aquí corresponden a mil a este lado. Este es el vecindario cercano al Sol.
Nuevamene utilizo la palabra "local" de manera muy libre.
Ahora
esto aquí mide 1000 años luz
Si desde aquí miras un objeto -lo pongo en color más oscuro-
desde aquí en la Tierra vemos un objeto acá
a 500 años luz, lo vemos como era hace 500 años
porque la luz nos llega a los ojos o al telescopio
ahora mismo, pero salió de por allá hace 500 años. En verdad ya no debe estar allá,
probablemente se ha movido un tanto. Aun en esta escala
en que hablamos de esas enormes distancias, cuando nos alejamos,
es como nuestra parte de la galaxia acá. Esto aquí
se llama el brazo de Orión. Se está tratando de descifrar
qué cosa es, exactamente; cómo es la forma de la Vía Láctea, nuestra galaxia.
Estamos casi seguros de que tiene estos brazos espirales
y esos brazos. Pero en realidad es muy difícil especificar la forma verdadera
especialmente porque una buena parte está oculta; está al otro lado
del centro.
Con el fin de tener una idea, por lo menos a mí me hace abrir los ojos...
pensar que estas distancias increíbles se ven aquí como pequeños puntos.
Toda la gráfica completa aparece aquí como un puntico. Y cuando nos alejamos
ni siquiera se ve el punto.
No se registraría ni como un pixel en esta gráfica acá.
Toda esta cosa de acá
en este cuadro, aparece aquí.
Espero que esto te dé una idea de lo pequeño que es nuestra vecindad local
en relación con toda la galaxia.
La galaxiacompleta -para darte una idea- tiene entre
200 y 400.000 millones de estrellas.
Tal vez debería hablar de sistemas solares para que se entienda
que cuando vemos el sistema solar, se piense que no es solo el Sol,
sino todas estas cosas en movimiento; planetas, esteroides,
vientos solares... Son 200 a 400.000 millones de estrellas
la mayoría de estos son sistemas solares. Una cantidad de cosas
increíblemente compleja.
Dejemos bien claro que cuando nos acercamos a la gráfica,
parece obvio que estas cositas blancas acá
no son una, ni dos, sino miles de estrellas.
Cuando miramos aquí,
cada manchita blanca no es una sino mil estrellas.
Ya estamos hablando de milllones de estrellas cuando miramos esas pequeñas manchas aquí y allá.
Puede se quizás un estrella cercana, o bien puede ser un millón
de estrellas lejanas relativamente cerca entre ellas.
Todo aquí debe ser dicho en términos relativos,
Hablaremos más de las otras galaxias.
Aun así, este no es el límite superior de las galaxias.
La gente piensa que la galaxia de Andrómeda tiene un billón de estrellas.
Estamos hablando de estas inmensamente grandes
distancias. Para tener un sentido de
nuestra posición en la gráfica, esta es la posición aproximada del Sol...
Hay de recordar el puntico que dibujé
y que incluía millones de estrellas; de sistemas solares
a increíbles distancias. Y si quieres ver
en relación con la galaxia entera, -este es un dibujo de un artista
pues nadie podría tener una perspectiva como esta de la galaxia-
habría que viajar por siempre para llegar tan lejos...
Si pudiéramos ver la galaxia desde arriba, nuestra mejor idea
es que mirando las cosas desde nuestra posición, no podríamos ni siquiera ver
toda esta área de aquí
porque está al otro lado del centro de la galaxia
que es supremamente densa y supremamente brillante. Por eso es muy difícil ver cosas al otro lado.
Pensamos, o probablemente así es, que hay un agujero negro inmensamente grande en el centro de la galaxia.
Se cree que está en el centro de todo este conjunto de galaxias.
La idea, con estos videos,
es producir gran admiración sobre el enorme tamaño de todo esto.
Porque pensar en estas escalas... no lo sé... las palabras no pueden describirlo.
Para dar una idea, podemos decir que estamos a 25.000 años luz del centro
de la galaxia. Y cuando hablamos de algo en el centro, hay que pensar que
así era hace 25.000 años.
Le tomó a la luz 25.000 años en llegar hasta nosotros. O sea, cuando la luz partió del centro
de la galaxia, no puedo pensar cómo estaba
la humanidad en ese momento.
Con estas enormes distancias, con la galaxia entera aquí
y los sistemas solares, es casi imposible ubicar el límite de la galaxia.
Siempre habrá unas cuantas más estrellas y otros objetos en órbita
alrededor de la galaxia aunque nos alejemos más y más.
Pero el disco de mayor densidad tiene como 100.000 años luz
de diámetro. Esa es la mayor parte. Y tiene como 1000 años luz de espesor.